譯者: Marie Wu
審譯者: Zhu Jie
我想讓各位瞭解一下孟加拉。
在我開始之前，我想要問各位一個問題：
為什麼會有貧窮存在？
我是說，現在的知識這麼普及，科技也這麼發達，
我們都同樣住在這個地球上，
但世界上還是有很多窮人。
我想要告訴各位我對貧窮的看法，
這樣我們才能共同參與這個計畫，或是任何改善貧窮的計畫，
看看我們是否能夠
為窮人做些什麼，或是幫助他們改善貧窮。
富裕國家已經幫助貧窮國家六十年了，
最後，這項行動還是失敗了。
你看看這本書，
是一個在世界銀行工作了二十年的人寫的，
他發現這些國家的經濟幾乎沒有成長，
所以，這種援助沒有效果。
問題是：為什麼會這樣？
我認為，我們應該從歐洲的歷史裡記取教訓。
昨天，就在這裡，我走過街道，
他們告訴我有三位主教在五百年前被處決了，
就在那條街的對面。
我要講的重點是，歐洲也經過自己的一番掙扎與努力，
人民則因科技而取得權力，
他們要求當權者
從高位走下來，
最後，當權者與人民
才能坐下來談判，
民主思想、資本主義等，也才能蓬勃發展。
現在我們才能看到這中間真實的過程，
全都記載在這本五百頁的書裡，
最後當權者下台，人民上台執政。
如果你瞭解這一段歷史，
你就會瞭解過去六十年發生了什麼事。
外國的援助其實幫了倒忙，
那只會坐大當權者的權力，
幫助他們剝削人民。
當權者沒有理由去促進經濟發展，
雖然這樣做就可以對人民課稅，
然後就有經費來建設國家，
但他們不需要這樣做，因為已經有外國的援助了。
如果你看看產油國家，
那裡的人民也沒有自主權力，這是同樣的道理。
奈及利亞、沙烏地阿拉伯這些產油國都一樣，
因為外援就像石油或礦產一樣，已經幫他們創造出金錢了，
這些錢壯大了當權者的實力，不需要人民出力，
人民不需要出勞力，也不需要動腦力。
如果你同意這一點，那麼我認為，要改善這些國家的經濟，
最好的方法就是認清「經濟發展」這件事，其實是民主、
民有、民享的。
這才是真正有效的方法。
如果人民能夠組織起來，創造自己的生產力，
他們才能夠發聲讓別人聽見，
整件事才會有轉機。
相反的，這個世界上最重要的組織，
是世界銀行，這個組織則是由政府把持、
為政府所用、為政府效力的。
看看這個相反的例子。
這就是我的看法，現在我可以開始我的演說了。
要怎麼讓人民擁有權力？
有許多科技可供選擇，手機是其中之一。
最近經濟學人雜誌發現了這一點，
但我早在十二年前就發現了，
而且我一直朝這個方向努力。
十二年前，我那時正打算成為一個紐約的投資銀行家，
有許多同事都連上同一個電腦網路，
這讓我們節省了許多時間，因為我們不必交換磁碟片，
就能頻繁地幫別人更新資料。
但有一次，網路當掉了，
這讓我想起1971年的某一天，
那時我的國家正有戰事發生，
我的家人於是從原本居住的城市，
搬到較為安全的鄉村去。
有一次，我母親要我去為年幼的弟弟拿藥，
我走了一整個早上，走了大約十英哩(16公里)，才到藥師那裡，
但他竟然不在，所以我又花了一個下午走回來，
那一天也是一樣，一事無成。
所以，那天當我坐在紐約的高樓裡，
我把這二個經驗放在一起比對，
我發現原來「連結力」就是生產力，
不管你是在現代的辦公大樓裡，或是在未開發的鄉村裡都一樣。
很自然地，我認為這件事背後所隱含的意義是，
電話是對抗貧窮的武器。
如果我的想法沒錯，那麼問題來了，
以前那個年代，我們有多少電話？
我發現，在以前那個年代，孟加拉每五百個人
才有一具電話，
而且所有的電話都集中在少數都市區域，
在有一億人口居住的廣大鄉村地區，
則連一具電話也沒有。
想想看，有多少人的時間是這樣被浪費的，
就像我那天一樣一事無成。
假設每個人每個月都會浪費一天，而我們有一億人口，
你會發現有天文數字的資源就這麼被浪費掉了。
畢竟，窮國和富國間，只有一件事是平等的，
那就是：我們一天都只有24個小時。
一旦我們浪費了時間，
就和富裕國家的人民浪費了時間一樣，
都是巨大的耗損。
所以我開始研究，
連結力是否真能提高生產力？
我找不到太多文獻，但是我找到這張由ITU所發布的圖表，
ITU就是設在日內瓦的國際電訊協會，
他們的這張圖讓我看到了一件有趣的事。
在橫軸上你可以找出你國家的位置，
像是美國或是英國，就在這邊比較外面的地方；
而每裝設一具新的電話所產生的影響，
就顯示在縱軸上，看起來沒什麼影響。
但如果你的國家是較貧窮的國家，每人的國民生產毛額
大約是五百美金，或是三百美金，
那麼一具新的電話產生的影響就很大了，有五千到六千美金這麼多。
問題是：
在孟加拉裝一具新電話的成本是多少？
大約是二千美金，
所以如果你花了二千美金裝一具電話，假設可以用十年，
每年可以產生五千美金的收入，十年下來就有五萬美金，
這具電話我們絕對應該要裝。
裝置電話的成本當然會逐年下降，
因為數位科技總是不斷進步，
所以我們會看到更明顯的收入變化。
我知道那時有些經濟學家，
像是亞當．史密斯就認為只有專精某項技術，才能提高生產力，
但我們該如何去專精我們的技術？
假設我是一個漁夫也是個農夫，
而克里斯也是一個漁夫兼農夫，我們二個都沒有專精技術，
所以最好的方式就是我們二個互相幫忙，
但前提是我們二個得能先取得聯繫。
如果我們二個是鄰居，我可以直接走到他家去跟他談，
但我們的經濟活動範圍就會被限縮在一個很小的區域裡，
所以若要進行擴張，我就需要一條河、
一條公路，或是一條電話線。
總之，要先能取得聯繫，才能互相幫忙，
也才能談所謂專精技術的問題，
最後才能提升生產力。
當我開始研究孟加拉的貧窮問題時，
我不斷地往返班孟加拉和紐約，
我發現當地電話數量不足，
其實有各式各樣的原因，
其中一個原因是沒有錢，
窮人當然沒有錢裝電話，
但如果那是生財工具，又有什麼好擔心的？
我是說，在美國，大家都買車子，
而且只付一點點訂金；
拿到車子後，大家才能去上班，
上班才有薪水可領，
有了薪水才能定期支付汽車貸款，
汽車本身就是生財工具。
所以如果電話也是一項生財工具的話，
我們應該不必擔心沒錢可以裝設才對。
但如果這個假設成立，還是得要付得出訂金才行啊...
為什麼我們不能讓大家共同擁有一具電話？
在美國，每個人都會使用銀行提供的服務，
但很少有人會真的去買下一間銀行，
因為一間銀行就能服務整個社區，
電話應該也可以共用才對。
在此同時，孟加拉的人還告訴我他們缺乏許多基本的
食衣住行項目，
但以家長教育小孩的角度來看，
你得先讓這些人學會賺錢，
才能讓這些人決定要怎麼使用這些錢。
真正的問題在於基礎建設的不足，
有了基礎建設，才會帶來新的事物。
舉例來說，網路在美國很盛行，
因為大部分的人都有電腦，
也有數據機，
還有電話線，所以像網路這種新概念才會如此風行。
但在窮國就沒有這些東西，
沒有人會幫我們審核信用額度，
也沒有幾家銀行會收支票，沒有這些先進的服務。
但我發現了鄉村銀行(Grameen Bank)，那是專為窮人設立的銀行，
有一千一百家分行，一萬二千個員工，二百三十萬筆貸款，
他們的分行真的很多，
我覺得我可以把基地台設在分行上面，這樣就形成了通訊網路。
好吧，長話短說，
我去找他們說：
「我可以幫你們把所有分行串連起來，讓你們更有效率。」
但我發現，既然他們可以在沒有電話的國家立足，
就表示他們不是靠集中管理成功的，雖然成為分散式的分行
一定有其原因，但他們只想維持分散，
所以對我的提議興趣缺缺，
各個分行都不願意特立獨行。
我開始思考，他們究竟是如何運作的呢？
需要錢的人會去銀行借錢，
大部分的人是去買一隻牛，牛會生產牛奶，
再把牛奶賣給村民，就可以償還貸款了。
這對借錢的人來說是做生意，但對其他人來說就只是買牛奶而已。
我突然聯想到手機也可以是一隻牛，
這個人可以向銀行借二百美金，
買一支手機，再提供給其他人使用，
這就是做生意啊...
所以我寫信給銀行，他們想了一陣子，回覆說：
「有點瘋狂，但還算合理，
如果你覺得行得通，就來試試看吧。」
然後我就辭去工作，回到孟加拉，
我在美國成立了一家叫做Gonofone的公司，
孟加拉語的意思是「大家的電話」，
許多友善的美國投資人都願意一起投入資金。
我開始飛到世界各地，
飛了大約一百萬英哩--我被很多人拒絕，
因為我不只是想要在窮國做這個生意，
而是在最窮最窮的國家裡做生意，
所以在飛了一百萬英哩，掉了很多，
很多頭髮之後，我終於籌組成立了公司，
挪威電信公司也是股東之一，
他們提供有關手機業務的基本知識，
而鄉村銀行則提供分行來擴展我的服務。
簡單來說，這是我們公司的覆蓋率，
你可以看到很高的覆蓋率，
但即使在孟加拉，還是有一些地方沒有覆蓋到，
所以我們今年打算再投入三億美金，
來擴展覆蓋率。
現在，來談談我想到的養牛的點子，
有十一萬五千人提供電話服務
給他們的鄰居，
有五萬二千個鄉鎮有這種服務，也就是涵蓋了約八千萬人口，
而這些電話則幫我們公司
每年創造約一億美金的營收，
每一個股東每天可以賺進二塊美金，一年就賺進七百美金。
這個生意為人們帶來了許多好處，
為人們增加收入、改善福利等等。
現在，這間公司成為最大的電話公司，
有三百五十萬個用戶，
剛才我所提到的十一萬五千支電話也在其中，
這些共用電話佔了約三分之一的電話流量。
2004年的稅後淨利--
我們繳了很多稅--稅後淨利是一億二千萬美金，
而這間公司也為政府的財政帶來約一億九千萬美金的收入。
從這件事上，我們學到了很多：
「政府必須為人民提供可發展經濟的服務」
我們證明了私人企業也可以提供這類服務；
「政府必須補助私人企業」
這是某些人的想法，
其實私人企業反而是幫助政府收到更多稅收；
「窮人得靠人施捨」
窮人其實是未經開發的資源；
「要花大錢才能為窮人提供服務」
只要讓窮人參與，就能降低成本；
「窮人未受教育，成不了大事」
他們其實很願意學習，也很懂得生存之道，
我曾親身感受過他們的學習能力，
大部分的人都能在一天之內學會操作手機；
「窮國需要援助」
我們這家公司已經幫--
即使這個數據只有5%的可信度，我們這家公司為國家
提昇的國民生產毛額，已經超過了外國的援助。
而如同我前面所提到的，
我擔心外國的援助反而會幫倒忙，因為援助會讓政府遠離人民，
所以我和Dean Kamen一起進行一項新計畫，他是美國著名的發明家，
他開發了一些發電機，
我們現在正在孟加拉測試，
我們在二個村莊裡測試，我們用牛糞所產生的天然瓦斯，
當做這些發電機的燃料，
每一台發電機可以供電給二十個家庭，
目前還在測試階段，
我們不知道還要測試多久，
但我們會做下去。
謝謝！